agroin contratos de mano de obra
conceptualización a manera de
introducción debemos tener en cuenta que
existen Tres formas básicas de
contratación del personal de la finca
que dependen del tiempo de vinculación
de la persona contratada el contrato a
término fijo el contrato a término
indefinido y el contrato por labor según
la duración de la
labor el contrato término indefinido se
realiza para periodos indefinidos de
tiempo y se utiliza especialmente para
el personal administrativo de la finca
pero también se puede usar para el
personal de campo los contratos verbales
se consideran contratos a término
indefinido y No exigen la elaboración de
documentos
escritos segundo el contrato a término
fijo se realiza para periodos cortos de
tiempo normalmente no mayores de 2 meses
y exige la realización de un contrato
escrito en el que que se definen entre
otras cosas la duración del contrato el
valor del salario Y el periodo de pago
Se puede utilizar tanto para el pago del
personal administrativo de la finca como
para el pago del personal de
campo finalmente el contrato por labor
según la duración de la labor o
contratos
laborales se realiza para la ejecución
de labores específicas y durante un
periodo de tiempo que no debe exceder el
tiempo de ejecución de la labor son por
lo tanto contratos para el personal de
campo y no requieren la elaboración de
documentos
escritos se registran en el sistema a
través de la planilla de labores por ser
el modo de contratación más común en las
fincas se detalla a
continuación contratos de
labores existen a su vez Tres formas
universales de contratación de mano de
obra por labor para la ejecución de las
labores de
campo cuando se paga por unidades de
labor realizada el contrato por cantidad
de labor cuando se paga por unidades de
tiempo invertido el contrato por
cantidad de mano de obra y cuando se
paga un monto fijo
prenegociacion iar el valor de las
labores de campo realizadas por el
personal administrativo de la finca o
por el personal de campo contratado a
término fijo y pagado por
nómina a continuación detallaremos cada
tipo de contrato anotando las
situaciones donde es prudente
utilizarlos contratos para pago por
cantidad de mano de obra en este caso se
paga según la cantidad de tiempo
invertido en la ejecución de la
labor para esto es necesario Definir la
unidad de tiempo que suele ser la hora o
el día de trabajo y el valor a pagar por
cada unidad
ejecutada el valor unitario de pago en
este tipo de contratos se basa en el
valor del jornal que equivale al valor
de un día de trabajo del salario mínimo
mensual para el año en
curso este valor diario se suele
calcular sobre el número de días hábiles
del año que son cer de 260 y no sobre
los 365 días del
calendario llegada a la fecha de pago se
calcula el total a pagar multiplicando
el valor unitario del tiempo definido en
el contrato por el número de unidades de
tiempo trabajadas documentado en la
planilla de labores este cálculo lo
realiza automáticamente la planilla de
labores esta forma de contratación no
exige contratos escritos de trabajo
ya que se utiliza para la realización de
trabajos
específicos Cuándo usar estos
contratos este tipo de pago es
especialmente útil en aquellas labores
en las que no es fácil medir en
cualquier momento la cantidad de trabajo
realizado como es el caso de las de ymas
fumigaciones y fertilizaciones del
lote también es Útil para labores
delicadas como polinización manuales o
podas en las que no es conveniente
restringir el tiempo a invertir en la
ejecución de la labor para garantizar la
calidad del
trabajo los contratos por cantidad de
mano de obra se realizan normalmente
sobre el lote o sobre un conjunto de
plantas en otras palabras sobre unidades
de área y no sobre unidades de población
aunque esta no sea una condición para su
uso contratos para pago por por cantidad
de labor
realizada en este contrato se paga según
la cantidad de labor
realizada para esto se debe Definir la
unidad de pago que es la unidad de la
labor por ejemplo son unidades de labor
el número de hoyos realizados en la
labor de
hollado también son unidades de labor el
número de kilogramos de producto
recogido en la labor de
cosecha una vez definida la unidad de
pago de una labor y su valor unitario el
total a pagar se calcula con base en la
cantidad de unidades de labor realizadas
y documentadas en la planilla de
labores este cálculo lo realiza
automáticamente la planilla de
labores cuando usar estos
contratos este tipo de pago es aplicable
para aquellas labores en las que sea
fácil cuantificar el número de unidades
de labor realizadas en el día o en cada
periodo de pago por ejemplo
es fácil calcular el número de hoyos
realizados en la labor de hollado el
número de plántulas sembradas en la
labor de siembra o el número de
kilogramos de productos recolectados en
la labor de cosecha mientras que puede
no ser fácil calcular el área debada o
fumigada por un trabajador en un día de
trabajo por lo tanto las labores de
hollado siembra y cosecha pueden pagarse
por cantidad de labor mientras que las
labores de hierba y fumigación no para
ella se el la forma de pago por cantidad
de mano de obra con esta forma de pago
es posible obtener un mayor rendimiento
en la ejecución de las labores ya que el
trabajador aprovecha mejor el tiempo
para obtener un mayor ingreso por lo
tanto es conveniente que las labores que
se paguen por esta vía no sean muy
delicadas y también que sean fácilmente
cuantificables
este tipo de contrato se suele usar en
las labores que se realizan sobre cada
planta o en otras palabras sobre
unidades de población
contratos a
destajo la tercera forma de pago
consiste en definir el valor del pago
antes de la ejecución del trabajo y no
al final Como el resultado de un cálculo
basado en valores unitarios y cantidades
de mano de obra o de labor
realizada por lo tanto no es necesario
registrar las cantidades de mano de obra
o de labor ejecutadas para efectos del
pago de formas se recomienda obtener
esta información para el cálculo de los
indicadores de rendimiento los jornales
por hectárea los kilogramos por jornal
etcétera Cuándo usar estos contratos
aunque se pueden utilizar para el pago
de cualquier labor de campo esta forma
de contratación es utilizada
especialmente para la ejecución de obras
civiles de diversa índole como la
construcción de
invernaderos casas Viveros vías de
comunicación sistemas de riego
etcétera objetivo de los contratos los
contratos laborales tienen Pues un
objetivo inicial que consiste en Definir
la modalidad del pago de las labores
según los tipos anotados y un objetivo
final que consiste en permitir
cuantificar el monto del pago en la
planilla de labores una vez realizada la
labor tal como se verá en el próximo
video sobre planilla de labores la idea
con los contratos es que cualquier labor
puede ser pagada por cualquier tipo de
contrato en la de labores y el tipo de
contrato se puede variar inclusive en un
mismo día de trabajo para una misma
labor hasta aquí el tema de contratos de
labores gracias por su atención